---
layout: post
title: OS의 역할
categories: cs
tags: os
---

### 💡 ***운영체제의 역할***

#### 1. 자원 관리

사용자는 컴퓨터의 다양한 자원(키보드,사운드카드 등)을 사용하는데 이러한

자원을 응용 프로그램에 나누어 주어 사용자가 원할하게 작업할 수 있게 해준다.

<br>

#### 2. 자원 보호

사용자 뿐만 아니라 제3의 사람의 접근을 막는다.

<br>

#### 3. 하드웨어 인터페이스 제공 

운영체제는 하드웨어 인터페이스가 자동으로 설치되게 함으로써 하드웨어의

종류에 상관없이 사용할 수 있게 해준다.

<br>

#### 4. 사용자 인터페이스 제공

사용자가 운영체제를 편리하게 사용하도록 지원하기 윈한 것.

---

<br>

### 💡 ***운영체제의 목표***

#### 1. 효율성 (자원 관리)

▪ 운영체제의 크기를 최소화

▪ 코드 최적화

같은 자원을 관리하더라도 효율적으로 관리해야한다.

즉, 같은 자원을 사용하여 더 많은 작업량을 처리하거나, 

같은 작업량을 처리하는 데 보다 적은 자원을 사용해야 한다.

<br>

#### 2. 안정성 (자원 보호)

사용자와 응용 프로그램의 안전 문제와 하드웨어적인 보안 문제를 처리할 수 있어야 한다.

<br>

#### 3. 확장성 (하드웨어 인터페이스 제공)

하드웨어의 종류에 상관없이 꽂으면 바로 실행할 수 있는 flug & play 기능을 제공해야 한다.

<br>

#### 4. 편리성 (사용자 인터페이스)

▪ GUI

---

<br>

### 💡 ***운영체제의 구분***

#### 1. 사용자 수

▪ Single user system

▪ Multi user system

<br>

#### 2. 동시 실행 프로세스 수

▪ Single - tasking system

▪ Multi - tasking system

<br>

#### 3. 작업 수행 방식

▪ 순차 처리 (No OS)

▪ Batch processing system

▪ Time - sharing system

▪ Distributed processing system

▪ Real-time system

---

<br>

### 💡 ***작업 수행 방식***

#### 1. Batch processing system (일괄 작업 시스템)

<br>

📌 ***특징***

▪ 1950s ~ 1960s

▪ 모든 시스템을 중앙에서 관리 및 운영

▪ <span style="color:#B8860B">**사용자의 요청 작업을 일정 시간 모아 두었다가 한번에 처리**</span>

▪ 시스템 지향적 (System oriented)

<br>

📌 ***장점***

▪ 많은 사용자가 시스템 자원공유

▪ 처리 효율(throughput) 증가 

<br>

📌 ***단점***

▪ 생산성 저하

▪ 긴 응답 시간

---

<br>

#### 2. Time - sharing system (대화형 시스템)

대화형 시스템이란 일정 시간이 지나면 어떤 반응이 있는 시스템.

단말기를 예시로 들 수 있다.

<br>

📌 ***특징***

▪ 1960s ~ 1970s

▪ <span style="color:#B8860B">**여러 작업을 조금씩 처리하여 작업이 동시에 이루어지는 것처럼 보이게 한다.**</span>

▪ multi-tasking system / multi-user system

▪ 시간을 쪼갠다.(=time slice, =time quantum)

▪ <span style="color:#B8860B">**여러 사용자가 자원을 동시에 사용**</span>

▪ OS가 파일 시스템 및 가상 메모리 관리

▪ 사용자 지향적 (User-oriented)

<br>

📌 ***장점***

▪ 응답시간 단축 (약 5초)

▪ 생산성 향상 → 프로세서 유휴 시간 감소

<br>

📌 ***단점***

▪ 통신 비용 증가

▪ 보안문제 발생

▪ 개인 사용자 체감 속도 저하. 

---

<br>

#### 3. Personal Computing (개인용 컴퓨터)

<br>

📌 ***특징***

▪ 개인이 시스템 전체 독점

▪ CPU 활용률이 고려의 대상이 아님

▪ OS가 상대적으로 단순함 → 다양한 사용자 지원기능 지원 , 편리성 증가

<br>

📌 ***장점***

▪ 빠른 응답시간

<br>

📌 ***단점***

▪ 성능이 낮음 

---

#### 4. Parallel Processing System (병렬 처리 시스템)

<br>

📌 ***특징***

▪ 단일 시스템 내에서 둘 이상의 processor 사용 → 동시에 둘 이상의 processor 지원

▪ Tightly coupled system → CPU는 여러개지만, 기타자원(기억장치, 주변장치)들을 공유

▪ 성능향상

▪ 신뢰성 향상 → 하나가 고장나더라도 정상 동작가능

---

<br>

#### 5. Distributed processing system (분산 처리 시스템)

분산처리시스템이란 <span style="color:#B8860B">**네트워크를 기반**</span>으로 구축된 Loosely coupled system


<br>

📌 ***특징***

▪ 컴퓨터안에 CPU를 여러개 넣으려면 크기, 비용 등 제약이 많음

▪ 네트워크를 사용해서 그냥 컴퓨터를 여러개 묶자

▪ 물리적인 분산, 통신망 이용한 상호 연결

▪ 각각 운영체제 탑재한 다수의 범용 시스템으로 구성 ⇾ 각각의 컴퓨터를 node라고 부름

▪ 사용자는 "분산운영체제"를 통해 하나의 프로그램을 자원처럼 사용 가능
⇾ (은폐성,transparency)

▪ 각 구성 요소들간의 독립성을 유지하지만 공동작업이 가능하다.

▪ Cluster system(super computer), client-server, P2P 등

<br>

📌 ***장점***

▪ 자원 공유를 통한 높은 성능

▪ 고신뢰성, 높은 확장성

<br>

📌 ***단점***

▪ 구축 및 관리 어려움

---

<br>

#### 6. Real-time system (실시간 시스템)

작업 처리에 <span style="color:#B8860B">**제한 시간(deadline)**</span>을 갖는 시스템

<br>

📌 ***종류***

##### 1. Hard real time task

▪ 시간 제약을 지키지 못하는 경우 시스템에 치명적 영향

▪ ex. 발전소 제어

##### 2. Soft real time task

▪ 동영상 재생

##### 3. Non real time task

---

<br>

### 📚References

▪ [쉽게 배우는 운영체제, 조성호 저](http://www.yes24.com/Product/Goods/62054527)
▪ [운영체제 강의](https://www.youtube.com/watch?v=EdTtGv9w2sA&list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN&index=2)
▪ [운영체제 강의](https://www.youtube.com/watch?v=EdTtGv9w2sA&list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN&index=3)
▪ [운영체제 강의](https://www.youtube.com/watch?v=EdTtGv9w2sA&list=PLBrGAFAIyf5rby7QylRc6JxU5lzQ9c4tN&index=4)