---
layout: post
title: XML vs JSON
categories: django
tags: django
---

### 💡 ***JSON***

JSON은 JavaScript Object Notation의 약자이다.

JSON은 사람이 읽을 수 있는 텍스트 기반의 데이터 교환 표준이다.

이러한 JSON은 XML의 대안으로서 좀 더 쉽게 데이터를 교환하고 

저장하기 위하여 고안되었다. 또한 JSON은 텍스트 기반이므로 

어떠한 프로그래밍 언어에서도 JSON데이터를 읽고 사용할 수 있다.

---

<br>

### 💡 ***JSON의 특징***

１. JSON은 자바스크립트를 확장하여 만들어졌습니다.

２. JSON은 자바스크립트 객체 표기법을 따릅니다.

３. JSON은 사람과 기계가 모두 읽기 편하도록 고안되었습니다.

４. JSON은 프로그래밍 언어와 운영체제에 독립적입니다.

---

<br>

### 💡 ***XML***

XML은 EXtensible Markup Language의 약자이다.

XML은 HTML과 매우 비슷한 문자 기반의 마크업 언어(text-based markup language)입니다.

이 언어는 사람과 기계가 동시에 읽기 편한 구조로 되어 있습니다.

그러나 XML은 HTML처럼 데이터를 보여주는 목적이 아닌, 데이터를 

저장하고 전달할 목적으로만 만들어졌습니다. 또한, XML 태그는 

HTML 태그처럼 미리 정의되어 있지 않고, 사용자가 직접 정의할 수 있습니다.

---

<br>

### 💡 ***XML의 특징***

１. XML은 다른 목적의 마크업 언어를 만드는 데 사용되는 다목적 마크업 언어입니다.

２. XML은 다른 시스템끼리 다양한 종류의 데이터를 손쉽게 교환할 수 있도록 해줍니다.

３. XML은 새로운 태그를 만들어 추가해도 계속해서 동작하므로, 확장성이 좋습니다.

４. XML은 데이터를 보여주지 않고, 데이터를 전달하고 저장하는 것만을 목적으로 합니다.

５. XML은 텍스트 데이터 형식의 언어로 모든 XML 문서는 유니코드 문자로만 이루어집니다.

---

<br>

### 💡 ***XML과 JSON의 공통점***

１. 둘 다 데이터를 저장하고 전달하기 위해 고안되었습니다.

２. 둘 다 기계뿐만 아니라 사람도 쉽게 읽을 수 있습니다.

３. 둘 다 계층적인 데이터 구조를 가집니다.

４. 둘 다 다양한 프로그래밍 언어에 의해 파싱될 수 있습니다.

５. 둘 다 XMLHttpRequest 객체를 이용하여 서버로부터 데이터를 전송받을 수 있습니다.

---

<br>

### 💡 ***XML과 JSON의 차이점***

１. JSON은 종료 태그를 사용하지 않습니다.

２. JSON의 구문이 XML의 구문보다 더 짧습니다.

３. JSON 데이터가 XML 데이터보다 더 빨리 읽고 쓸 수 있습니다.

４. XML은 배열을 사용할 수 없지만, JSON은 배열을 사용할 수 있습니다.

５. XML은 XML 파서로 파싱되며, JSON은 자바스크립트 표준 함수인 eval() 함수로 파싱된다.

ex)

```python
# XML
<dog>
    <name>식빵</name>
    <family>웰시코기<family>
    <age>1</age>
    <weight>2.14</weight>
</dog>

# JSON
{
    "name": "식빵",
    "family": "웰시코기",
    "age": 1,
    "weight": 2.14
}
```

<br>

#### 파싱(parsing) & 파서(parser)

<span style="color:#4682B4">**파싱**</span>이란 특정문서(XML 따위)를 읽어 들여서 이를 다른 프로그램이나 서브루틴이 

사용할 수 있는 내부의  표현방식으로 변환시켜 주는 것이다.

XML 문서를 보면 HTML처럼 <>태그를 볼수 있는데, 사용자가 이렇게 입력하지만 

컴퓨터가 알아 볼 수 있도록 바꿔주는 과정을 의미한다고 한다.

<br>

<span style="color:#4682B4">**파서**</span>란 파싱을 하는 프로세서를 파서라고 부른다. 즉, 파서가 파싱 작업을 하는 것이다.

또한 컴퍼일러나 인터프리터에서 원시 프로그램을 읽어 들여, 그 문장의 구조를 

알아내는 구문 분석(parsing)을 행하는 프로그램을 말한다고 한다.

---

<br>

### 💡 ***JSON의 사용 범위***

XML 문서는 XML DOM을 이용하여 해당 문서에 접근한다.

하지만 JSON은 문자열을 전송받은 후에 해당 문자열을 <span style="color:#4682B4">**바로 파싱**</span>하므로, 

XML보다 더욱 <span style="color:#4682B4">**빠른 처리 속도**</span>를 보여준다. 따라서 HTML과 자바스크립트가

연동되어 빠른 응답이 필요한 웹 환경에서 많이 사용되고 있다.

하지만 JSON은 전송받은 데이터의 무결성을 사용자가 직접 검증해야 한다.

따라서 데이터의 검증이 필요한 곳에서는 스키마를 사용하여 데이터의 무결성을

검증할 수 있는 XML이 아직도 많이 사용되고 있다.

<br>

#### DOM(Document Object Model)이란?

⇨ XML이나 HTML 문서에 접근하기 위한 일종의 인터페이스

⇨ 세 종류 : Core DOM / HTML DOM / XML DOM 

---

<br>

<br>

### 📚 References

- [TCP 스쿨- JSON & XML](http://tcpschool.com/json/json_intro_xml)

- [데이터 무결성](https://untitledtblog.tistory.com/123)

- [컴파일러와 인터프리터](https://coding-factory.tistory.com/303)

- [원시/목적/실행 프로그램](https://nyhya.tistory.com/173)