### 연봉을 올리는 법 

연봉은 회사가 곧 내게 측정하는 업무 수행 능력의 값입니다. 

5가지를 지키면 높은 연봉을 받을 수 있습니다. 

<br>

***<span style="background-color:yellow">첫째, 회사에 모든 걸 바치지 않는 것입니다.</span>*** 

회사에 모든 걸 바치면 자기 계발할 시간이 줄어듭니다. 당장은 상사의 눈에 좋게 보일지 

모르지만 장기적으로 봤을 때 나를 계발할 시간이 없는 하루는 아무런 발전을 가져다주지 

않습니다. 왜냐하면 세상은 너무 빠르게 변하고 배울 건 넘쳐나기 때문입니다. 

배움이 멈춘 채 같은 일만 반복하면 나중에는 다른 사람에게 뒤쳐질 수 있습니다. 

근무 시간에 집중해서 일하고 내가 일하는 분야와 관계된 공부를 많이 하세요. 

그 공부가 당장에 성과가 없어도 쌓이고 쌓여 남들과 다른 실력을 만들어 냅니다. 

<br>

***<span style="background-color:yellow">둘째, 한 가지를 오래 해야 하다는 생각을 버리세요.</span>***

연봉이 높은 사람이  꼭 한 회사에 오래 있는 사람은 아닙니다. 

오랫동안 과장에서 머무르는 사람이 있고, 오랫동안 부장으로 머무는 사람도 있고, 

그 전에 그만두는 사람도 있습니다. 

중요한 건 무언가를 오래 하는 게 아니라 나와 맞는 분야를 찾아 오래하는 것입니다. 

그래야 잘할 수 있기 때문입니다. 그 잘함을 많은 사람이 인정해줄수록 연봉은 높아집니다.

<br>

***<span style="background-color:yellow">셋째, 내가 받는 스트레스를 당연히 생각하지 마세요.</span>***

장기적인 스트레스는 어떤 일이든 하기 싫게 만듭니다. 스트레스 받고 있다면 원인을 

찾아 꼭 해결해야 합니다. 직장 내 사람으로 인해 스트레스를 받고 있지만 그 사람을 

당장 바꿀 수 없다면 너무 많은 마음을 주지 말아야 합니다. 내가 해야 할 일만 열심히

하면 됩니다. 지금 같이 일하는 사람이 앞으로 계속 같이 일하지 않습니다. 잠시 같이

일 할 뿐입니다. 사람으로 인해 너무 스트레스받지 마세요. 결국 모두 지나가는 사람들입니다.

<br>

***<span style="background-color:yellow">넷째, 나의 실수에 엄격해질 필요가 있습니다.</span>***

모르는 건 배우려 하고 실수는 줄여 나가야 결국 원하는 실력을 갖추게 됩니다.

그건 무조건 무언가를 오래 한다고 되는 것도 아니고 무조건 많이 일한다고 되는 것도 

아닙니다. 올바른 방향을 생각하고 신경 써서 일해야 실수를 줄여 나갈 수 있습니다.

하지만 실수가 반복되면 결국 손해 보내보는 건 나입니다. 아무리 열심히 하고 많은 일을

해도 잦은 실수를 한다면 인정받기 어렵습니다. 실수를 고치기 위한 노력을 지금 하지 

않는다면 나는 내게 진짜 필요한 노력을 하고 있지 않는 것일 수 있습니다. 

부담감을 내려놓고 꼼꼼히 하는 데 더욱 집중해보세요, 오랫동안 실수를 하지 않는 

것만으로도 많은 사람에게 일을 잘하는 사람으로 인정받게 될 것입니다.

<br>

***<span style="background-color:yellow">다섯째, 예의를 갖추세요.</span>***

억지로 좋은 사람이 되려 하거나 어떤 특별한 사림이 될 필요는 없습니다. 

그런 모습을 누군가는 좋아할 수 있지만 누군가는 부담스러워할 수 있습니다. 

다가오는 사람이 있으면 대화를 나누고 멀리 있는 사람이 있으면 자연스럽게 

그냥 두면 됩니다. 누군가 다가오고 멀어지는 것에 너무 신경 쓰지 마세요. 다만 모든 

사람에게 예의를 갖추는 건 필요합니다. 그렇게 한다면 어떤 상사는 당신의 한두 번의 

실수는 충분히 이해하고 넘어갈 겁니다. 그건 당신이 실수 앞에서도 예의 바른 사람이기 

때문입니다. 예의 바른 사람이 되기 위해서는 성실하고 세심하게 다른 사람에게 예의를 

갖춰야 합니다. 한번만 예의를 갖추는 건 쉽지만 꾸준히 예의를 갖추는 건 어렵습니다. 

말 한마디, 행동 하나 조심해야 때문입니다. 그러나 다른 사람에게 예의 있는 사람이라고 

인정받았다면 당신은 언제나 성실하고 세심하게 최선을 다하는 사람으로 인정받은 것과 마찬가지 입니다.